# スタートガイド - Threads API - ドキュメンテーション - Meta for Developers

[Threads API](/docs/threads)
- 概要
- スタートガイド
- 投稿の作成
- 投稿の取得と発見
- 返信の取得と管理
- 投稿の削除
- プロフィール
- インサイト
- Webhooks
- oEmbed
- ウェブインテント
- トラブルシューティング
- リファレンス
- ツールとリソース
- 更新履歴


# スタートガイド


Threads APIにアクセスするには、アプリを作成し、Threadsユースケースを選択します。


このガイドでは、Threads APIの利用を開始するために必要な情報を提供します。


## 開始する前に


以下のものが必要です。


### Metaアプリ


Metaアプリは、Threadsユースケースで作成されます。


### 公開サーバー


公開時に使うメディアはダウンロードされるため、公開のタイミングでメディアは公開アクセス可能なサーバー上にホストされている必要があります。


### 認証


データアクセス認証は、アプリユーザーが下記に示されているアクセス許可を使用して管理します。アプリがユーザーのデータにアクセスするには、事前にユーザーが認証ウィンドウでアプリにこれらのアクセス許可を付与していなければなりません。詳しくはアクセス許可ガイドをご参照ください。


- threads_basic — すべてのThreadsエンドポイントで必須です。
- threads_content_publish — Threads公開エンドポイントの場合にのみ必須です。
- threads_manage_replies — 返信エンドポイントにPOST呼び出しを実行する場合に必要です。
- threads_read_replies — 返信エンドポイントにGET呼び出しを実行する場合に必須です。
- threads_read_replies — インサイトエンドポイントにGET呼び出しを実行する場合に必要です。


Threadsテスターは、いつでもあなたのアプリにこれらのアクセス許可を付与できます。あなたのアプリに役割がないユーザーがこれらのアクセス許可を付与できるようにするには、各アクセス許可がまずアプリレビュープロセスで承認され、かつアプリが公開されている必要があります。


公開プロフィールを持つアプリユーザーによるアクセス許可の付与は、90日間有効です。長期有効トークンの更新を行うと、トークンを付与したアプリユーザーが公開プロフィールを持っている場合、アクセス許可の付与の有効期限がさらに90日間延長されます。一方、アプリユーザーのプロフィールが非公開の場合、アクセス許可の付与は延長できず、アプリユーザーは有効期限が切れたアクセス許可をアプリに付与しなおす必要があります。


### Threadsユーザーアクセストークン


API認証は、OAuth 2.0プロトコルに準拠するThreadsユーザーアクセストークンによって処理されます。アクセストークンは、アプリを範囲とし(アプリとユーザーの組み合わせに対してユニーク)、短期の場合と長期の場合があります。Threadsユーザーの情報を取得したりThreadsメディアを投稿したりするAPIリクエストには、Threadsユーザーアクセストークンを含める必要があります。Threadsユーザーアクセストークンのデバッグには、アクセストークンデバッガーを使ってください。


#### 短期アクセストークン


短期アクセストークンは1時間有効ですが、長期有効トークンと交換できます。短期アクセストークンを取得するには、アプリに認証ウィンドウを実装します。アプリユーザーがそのウィンドウで本人である認証を受けた後、そのユーザーは認証コードを指定されて再びアプリにリダイレクトされます。このコードを短期アクセストークンに交換できます。


#### 長期アクセストークン


期限切れになっていない短期アクセストークンは、60日間有効な長期アクセストークンに交換できます。長期有効トークンは、GET /refresh_access_tokenエンドポイントをクエリすることにより、期限切れになる前に更新できます。


### 認証ウィンドウ


認証ウィンドウにより、アプリはアプリユーザーから認証コードとアクセス許可を取得できます。認証コードはThreadsユーザーアクセストークンと交換でき、これらはアプリユーザーのプロフィール取得、Threadsメディアの取得、投稿の公開、返信の読み取り・管理、インサイトの閲覧時に含める必要があります。


認証ウィンドウを実装するには、アクセストークンの取得ガイドをご覧ください。


### 認証コード


認証コードは短期有効のThreadsユーザーアクセストークンと交換できます。認証コードを取得するには、アプリの中に認証ウィンドウを実装します。アプリユーザーがそのウィンドウでIDを認証し、アプリが必要とするアクセス許可を付与されると、ユーザーは認証コードを指定されてアプリにリダイレクトされます。その後、APIを使って認証コードをアプリユーザーの短期有効なThreadsユーザーアクセストークンと交換できます。


注:認証コードは短期で、1時間のみ有効です。


### Threadsテスター


アプリをThreadsユーザーでテストするには、まずThreadsユーザーのプロフィールに招待を送り、その招待を承認してもらう必要があります。招待は、[App Dashboard(アプリのダッシュボード)] > [App roles(アプリの役割)] > [Roles (役割)]タブの[Add People (利用者を追加)]ボタンをクリックし、[Threads Tester (Threadsテスター)]を選択して送信できます。


招待は、Threadsユーザーがアカウントにサインインした後、Threadsのウェブサイトまたはモバイルアプリのアカウント設定内のウェブサイトのアカウント設定セクションで承認できます。


## サンプルアプリ


当社のオープンソースThreads APIサンプルアプリは、APIの理解を深め、動作する実装を参照して問題解決を支援する実践的なガイドとして役立ちます。これにより、統合プロセスが簡素化され、開発時間が短縮され、よりスムーズな実装体験が実現します。


## 次のステップ


- 単一のThreads投稿を作成する
- カルーセル投稿を作成する
- Threadsメディアの取得

````````