# プロフィール - Threads API - ドキュメンテーション - Meta for Developers

[Threads API](/docs/threads)
- 概要
- スタートガイド
- 投稿の作成
- 投稿の取得と発見
- 返信の取得と管理
- 投稿の削除
- プロフィール
- インサイト
- Webhooks
- oEmbed
- ウェブインテント
- トラブルシューティング
- リファレンス
- ツールとリソース
- 更新履歴


# Threadsプロフィール


ThreadsプロフィールAPIとThreadsプロフィールディスカバリーAPIは、スコープに応じてThreadsプロフィール情報を取得する2つの方法を提供します。


## アプリスコープユーザーのプロフィール情報を取得する


GET /{threads-user-id}?fields=id,username,...エンドポイントを使って、Threadsユーザーのプロフィール情報を取得します。


### アクセス許可


ThreadsプロフィールAPIには、対象とするノードに応じて、適切なアクセストークンとアクセス許可が必要です。テスト中に、グラフAPIエクスプローラを使って、簡単にトークンを生成し、アプリにアクセス許可を付与できます。


- threads_basic — すべてのThreads APIエンドポイントに何らかの呼び出しを実行する場合に必要です。


### 制限


- 取得できるのは、アプリスコープユーザーのプロフィールのみです。


### フィールド

名前 説明 
id


ThreadsユーザーID。これはデフォルトで返されます。


username


Threadsでのハンドルまたは一意のユーザー名。


name


Threads上のユーザーの表示名。


threads_profile_picture_url


Threadsのユーザーのプロフィール写真のURL。


threads_biography


Threadsプロフィールの自己紹介文。


is_verified


Threadsでユーザーが検証された場合、trueを返します。


### リクエストの例


```
curl -s -X GET \ "https://graph.threads.net/v1.0/me?fields=id,username,name,threads_profile_picture_url,threads_biography,is_verified&access_token=<ACCESS_TOKEN>"
```


### 応答の例


```
{
  "id": "1234567",
  "username": "threadsapitestuser",
  "name": "Threads API Test User",
  "threads_profile_picture_url": "https://scontent-sjc3-1.cdninstagram.com/link/to/profile/picture/on/threads/",
  "threads_biography": "This is my Threads bio.",
  "is_verified": false
}
```


## Threadsユーザーの公開プロフィール情報を取得する


GET /profile_lookup?username=...エンドポイントを使って、公開プロフィールを検索し、そのプロフィールの基本的なプロフィール情報を取得します。


### アクセス許可


ThreadsプロフィールディスカバリーAPIには、対象とするノードに応じて、適切なアクセストークンとアクセス許可が必要です。テスト中に、グラフAPIエクスプローラを使って、簡単にトークンを生成し、アプリにアクセス許可を付与できます。


- threads_basic — すべてのThreads APIエンドポイントに何らかの呼び出しを実行する場合に必要です。
- threads_profile_discovery — すべてのThreadsプロフィールディスカバリーAPIエンドポイントに何らかの呼び出しを実行する場合に必要です。


スタンダードアクセスでは、公式Metaアカウントの一部のみを検索できます。これらには、@meta、@threads、@instagram、@facebookが含まれます。


### 制限


- 18歳以上で少なくとも1,000人のフォロワーがいる公開プロフィールのみを返します。
- ユーザーは24時間のローリング期間内に最大1,000件のリクエストを送信できます。クエリは、送信されると、24時間のこの制限値にカウントされます。


### パラメーター

名前 説明 
access_token

文字列 
必須。 ThreadsグラフAPIユーザーアクセストークン。


username

文字列 
必須。Threads上でのハンドルまたは一意のユーザーネーム。正確に一致していなければなりません。


### フィールド

名前 説明 
username

文字列 
Threadsでのハンドルまたは一意のユーザーネーム。


name

文字列 
Threads上のユーザーの表示名。


profile_picture_url

文字列 
Threadsのユーザーのプロフィール写真のURL。


biography

文字列 
Threadsプロフィールの自己紹介文。


follower_count

整数 
ユーザーの合計フォロワー数。


likes_count

整数 
過去7日間のユーザーの投稿への「いいね！」数。


quotes_count

整数 
過去7日間のユーザーの投稿の引用数。


reposts_count

整数 
過去7日間のユーザーの投稿の再投稿数。


views_count

整数 
過去7日間のユーザーの投稿の閲覧数。


is_verified

ブーリアン 
Threadsでユーザーが検証された場合、trueを返します。


### リクエストの例


```
curl -i -X GET \ "https://graph.threads.net/v1.0/profile_lookup?access_token=<ACCESS_TOKEN>&username=<THREADS_USERNAME>"
```


### 応答の例


```
{
  "username": "meta",
  "name": "Meta",
  "profile_picture_url": "https://scontent-sjc3-1.cdninstagram.com/link/to/profile/picture/on/threads/",
  "biography": "Connect with what you love to make things happen. It’s Your World.",
  "is_verified": true,
  "follower_count": 1234567,
  "likes_count": 1234567,
  "quotes_count": 1234567,
  "replies_count": 1234567,
  "reposts_count": 1234567,
  "views_count": 1234567
}
```

````````