# 概要 - Threads API - ドキュメンテーション - Meta for Developers

[Threads API](/docs/threads)
- 概要
- スタートガイド
- 投稿の作成
- 投稿の取得と発見
- 返信の取得と管理
- 投稿の削除
- プロフィール
- インサイト
- Webhooks
- oEmbed
- ウェブインテント
- トラブルシューティング
- リファレンス
- ツールとリソース
- 更新履歴


# 概要


Threads APIを使うことで、人に代わってThreads上でコンテンツを作成・公開し、その投稿を作成者本人にのみアプリ内で表示することが可能です。


## レート制限

Threads APIへの呼び出しは、呼び出し側のアプリの呼び出し回数にカウントされます。アプリの呼び出しカウントは、アプリとアプリユーザーの組み合わせごとにユニークで、アプリが24時間のローリング枠で行った呼び出しの数です。これは次のように計算されます。 `Calls within 24 hours = 4800 * Number of Impressions`インプレッション数は、アプリユーザーのThreadsアカウントのコンテンツが過去24時間以内にユーザーの画面に読み込まれた回数です。レート制限は、1日あたりの合計CPU時間によっても変わる可能性があります。 `720000 * number_of_impressions for total_cputime 
      2880000 * Number of Impressions for total_time`**注:**インプレッションの最小値は10です(したがって、インプレッションが10未満の場合はデフォルトで10になります)。 
### 投稿


Threadsプロフィールは、24時間の移動期間内でAPIを通じて公開できる投稿数が250件に制限されています。カルーセルは1件の投稿としてカウントされます。この制限は、メディアコンテナの公開を試みる際にPOST /{threads-user-id}/threads\_publishエンドポイントで適用されます。アプリでも公開レート制限を適用することをおすすめします(特に、ユーザーが投稿の公開をスケジュール設定できるようにしているアプリの場合)。


プロフィールの現在のThreads APIレート制限使用状況を確認するには、GET /{threads-user-id}/threads\_publishing\_limitエンドポイントにクエリを実行してください。


注: このエンドポイントには、threads_basic、threads_content_publishのアクセス許可が必須です。


#### フィールド

名前 説明 
quota_usage


過去24時間におけるThreadsの公開カウント。


config


Threads公開レート制限のconfigオブジェクト。quota_totalフィールドとquota_durationフィールドを含んでいます。


#### リクエストの例


```
curl -s -X GET \
  "https:graph.threads.net/v1.0/<THREADS_USER_ID>/threads_publishing_limit?fields=quota_usage,config&access_token=<ACCESS_TOKEN>"
```


#### 応答の例


```
{
  "data": [
    {
      "quota_usage": 4,
      "config": {
        "quota_total": 250,
        "quota_duration": 86400
      }
    }
  ]
}
```


### 返信


Threadsプロフィールは、24時間の枠内で1,000件までに制限されています。


プロフィールの現在のThreads返信レート制限使用状況を確認するには、GET /{threads-user-id}/threads\_publishing\_limitエンドポイントにクエリを実行してください。詳しくは返信の管理のドキュメントをご覧ください。


注: このエンドポイントには、threads_basic、threads_content_publish、threads_manage_repliesのアクセス許可が必須です。


#### フィールド

名前 説明 
reply_quota_usage


過去24時間におけるThreads返信の公開カウント。


reply_config


Threads返信公開レート制限のconfigオブジェクト。quota_totalフィールドとquota_durationフィールドを含んでいます。


#### リクエストの例


```
curl -s -X GET \
  "https://graph.threads.net/v1.0/<THREADS_USER_ID>/threads_publishing_limit?fields=reply_quota_usage,reply_config&access_token=<ACCESS_TOKEN>"
```


#### 応答の例


```
{
  "data": [
    {
      "reply_quota_usage": 1,
      "reply_config": {
        "quota_total": 1000,
        "quota_duration": 86400
      }
    }
  ]
}
```


### 削除


Threadsプロフィールは、24時間の移動期間内で削除が100件に制限されています。


プロフィールの現在のThreads削除レート制限使用状況を確認するには、GET /{threads-user-id}/threads\_publishing\_limitエンドポイントにクエリを実行してください。詳しくは投稿を削除のドキュメントをご覧ください。


注: このエンドポイントには、threads_basic、threads_deleteのアクセス許可が必須です。


#### フィールド

名前 説明 
delete_quota_usage


過去24時間におけるThreadsの削除カウント。


delete_config


Threads削除レート制限のconfigオブジェクト。quota_totalフィールドとquota_durationフィールドを含んでいます。


#### リクエストの例


```
curl -s -X GET \
  "https://graph.threads.net/v1.0/<THREADS_USER_ID>/threads_publishing_limit?fields=delete_quota_usage,delete_config&access_token=<ACCESS_TOKEN>"
```


#### 応答の例


```
{
  "data": [
    {
      "delete_quota_usage": 1,
      "delete_config": {
        "quota_total": 100,
        "quota_duration": 86400
      }
    }
  ]
}
```


### 位置情報検索


Threadsプロフィールは、24時間の移動期間内で位置情報検索が500件に制限されています。


プロフィールの現在のThreads位置情報検索レート制限使用状況を確認するには、GET /{threads-user-id}/threads\_publishing\_limitエンドポイントにクエリを実行してください。詳しくは位置情報検索のドキュメントをご覧ください。


注: このエンドポイントには、threads_basic、threads_location_taggingのアクセス許可が必須です。


#### フィールド

名前 説明 
location_search_quota_usage


過去24時間におけるThreadsの位置情報検索カウント。


location_search_config


Threads位置情報検索レート制限のconfigオブジェクト。quota_totalフィールドとquota_durationフィールドを含んでいます。


#### リクエストの例


```
curl -s -X GET \
  "https://graph.threads.net/v1.0/<THREADS_USER_ID>/threads_publishing_limit?fields=location_search_quota_usage,location_search_config&access_token=<ACCESS_TOKEN>"
```


#### 応答の例


```
{
  "data": [
    {
      "location_search_quota_usage": 1,
      "location_search_config": {
        "quota_total": 500,
        "quota_duration": 86400
      }
    }
  ]
}
```


## 制限事項と仕様


### 画像の仕様


- フォーマット: 公式にサポートされる画像投稿のフォーマットは、画像タイプJPEGおよびPNGです。
- ファイルサイズ: 最大8 MB。
- アスペクト比制限: 10:1
- 最小幅: 320 (必要な場合、この最小幅まで拡大されます)
- 最大幅: 1440 (必要な場合、この最大幅まで縮小されます)
- 高さ: (幅やアスペクト比に応じて)可変
- 色空間: sRGB。画像で他の色空間を使っている場合は、sRGBに変換されます。


### 動画の仕様


- コンテナ: MOVまたはMP4 (MPEG-4 Part 14)、編集リストなし、ファイルの先頭にmoov atom。
- 音声コーデック: AAC、最大サンプルレート48 kHz、1または2チャンネル(モノラルまたはステレオ)。
- 動画コーデック: HEVCまたはH264、プログレッシブスキャン、クローズドGOP、クロマサブサンプリング4:2:0。
- フレームレート: 23-60 FPS
- 写真サイズ:最大カラム(水平ピクセル数): 1920必須アスペクト比は0.01:1～10:1ですが、トリミングや余白を避けるため9:16にすることをおすすめします。
- 最大カラム(水平ピクセル数): 1920
- 必須アスペクト比は0.01:1～10:1ですが、トリミングや余白を避けるため9:16にすることをおすすめします。
- 動画ビットレート: VBR、最大100 Mbps。
- 音声ビットレート: 128 kbps。
- 長さ: 最大300秒(5分)、最小0秒以上。
- ファイルサイズ: 最大1 GB。


### その他の制限事項


- テキスト投稿は500文字までに制限されています。
- カルーセル投稿は、子要素が最大20件、最小2件でなければなりません。
- その他の制限については、各エンドポイントのリファレンスをご参照ください。


## 次のステップ


- Threads APIスタートガイド

````````